---
layout: post
title: 孤独六讲初窥
category : 人文
tagline: "Supporting tagline"
tags : [人文，孤独，蒋勋，文学]
published: true
---
{% include JB/setup %}
# 孤独六讲初窥

---
“我孤独了”，“啊，你配么”

最早接触到的关于孤独的文章，是周国平先生的。当时虽然深感先生将孤独说得很好，但对孤独一词并没有太深的感受。仅仅是觉得自己的人生轨迹与常人略显不同，导致的“缺少朋友”，似乎是一种孤独。

<!--break-->

真正对孤独有了强烈的感受，是在最近这两年。大概是进入了一个新的时期，角色的变化令自己一时无法适应，感情的纠结也让自己失去了精神上的依靠，一直以来，自己都不能说是得到了真正的成长。而当一切变故突然间同时聚拢时，又缺少来自家庭与长辈的引导，人生找不到一个出口，便只有向书中来询求解脱与答案。我记得当时看尼采，陷入了一种精神上的亢奋状态，而将现实抛弃在一边。开始放浪形骸，开始封闭自我。这不是尼采的错，这是自己的错。

周国平先生很好的阐述了，无聊，寂寞与孤独的区别。也从人生的偶然阐述了两种孤独。让我对孤独略有所窥。

时隔很久，无意中发现《孤独六讲》这本书，毫不犹豫地就把它买了回来，这大概是我最果断的一次购物经历了吧。

想要说清楚孤独是一件很难的事，蒋勋先生将孤独分为六种。终其一生在寻找另一半，却不一定能找到的情欲孤独，做爱后动物性感伤的言语孤独，青春仪式般的革命孤独，只能在潜意识里被释放的暴力孤独，不可思不可议的思维孤独，捆缚与被捆缚的伦理孤独。无一种种皆是孤独的，皆有其孤独。本来，心中一股无明的感觉袭来，尚分不清是孤独，还是寂寞亦或是无聊，却又在这凡尘俗世中的种种迷惑心智，想排遣的孤独，却因处置不当，形成更大的孤独。

蒋勋先生所说六种孤独，我将其分为两类，一类偏向感官，一类偏向思维，六种孤独相辅相成。譬如恋爱中，少不了的是情欲孤独，我们渴望将自己的孤独排遣于爱情中，然而仿佛身体的接触能胜过一切，然而欢愉过后，一切回到原点，原本不能相锲的灵魂，在肉体的短暂结合后，依旧是分开的。情侣间自顾自地说着对方听不懂的话，父母和孩子在言语上也是随着年龄而越发难以沟通，恰恰是一种特殊的情感在维系着的。而暴力潜藏在对待与我们不一致的人身上。这三类，都是很感官的孤独。

相比而言，革命孤独，伦理孤独和思维孤独都是更思维的。而思维孤独应当是这六种孤独中最根本的一种了吧。

关于革命孤独，我有很强烈的一种感受，蒋勋先生用了很多真实的革命来说明这点，而我恰恰认为革命一词不当是局限于政治革命。当然蒋勋先生本身就有这意思，只是篇幅更多给了政治革命，讲了青春狂欢式的革命。是的，青春狂欢式的孤独，是无法用情欲和语言来排遣的，因为这背后的根本是年轻的我们对于未知世界的不安不满，开始对人生问题有所思考而找不到答案的孤独。恰恰人生的意义是无人能够给予我们解释的，哪怕是自己的父亲，也给不了答案。当孤独感堆积如山，青春需要狂欢来排遣我们的孤独感。狂欢结束，我们会发现，狂欢也无法拯救我们。有人说人生是没有意义的，也有人说，人生的意义就是寻找意义。周国平先生说这是人生内在的困境，只要人在，困境就在。年轻的我们面对这样的困境，开始思考人生的意义，有些人给自己编织了一个现实的意义，为此而努力。而有些人刚困在其中，无法自拔，痛苦万分。想要解决这种痛苦的唯一方式，便是——自我革命。用这种激进的方式，来打破种种束缚，于自己，甚至社会，全世界。先生说，“也许，对人来说，智慧的极限就在于认清人生之谜的无解。”

{% if page.comments %}
<div id="disqus_thread"></div>
<script>
	(function() {  // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
	var d = document, s = d.createElement('script');
	s.src = '//nzyt1githubio.disqus.com/embed.js';
	s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
	(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript" rel="nofollow">comments powered by Disqus.</a></noscript>
{% endif %}
